
Um catálogo de mensagens (um arquivo .po) possui, como parte do seu
formato, um cabeçalho definido como a tradução de uma entrada com a
frase vazia (msgid ""). A presença desta entrada e a definição de
valores para seus campos é uma exigência para que os programas
usados para processar os catálogos aceitem o arquivo como uma entrada
válida. Estes valores também são usados por outras ferramentas,
inclusive os scripts usados na LDP-BR, sendo o preenchimento correto
(ou consistente) do cabeçalho um detalhe muito importante
administrativamente para a manutenção das traduções.

Vamos analisar um cabeçalho, usando um exemplo:

# Brazilian Portuguese translation of the Gimp Toolkit
# Copyright (C) 1999-2000 Free Software Foundation, Inc.
# Alex Sandro Queiroz e Silva <asandro@lcg.dc.ufc.br>, 1999.
# Gustavo Maciel Dias Vieira <gdvieira@zaz.com.br>, 2000.
#
msgid ""
msgstr ""
"Project-Id-Version: gtk+ 1.2.8\n"
"POT-Creation-Date: 2000-10-09 16:20-0200\n"
"PO-Revision-Date: 2000-10-09 18:18-02:00\n"
"Last-Translator: Gustavo Maciel Dias Vieira <gdvieira@zaz.com.br>\n"
"Language-Team: Brazilian Portuguese <ldp-br@bazar.conectiva.com.br>\n"
"MIME-Version: 1.0\n"
"Content-Type: text/plain; charset=iso-8859-1\n"
"Content-Transfer-Encoding: 8bit\n"


O cabeçalho é uma entrada como qualquer outra, logo possui um campo de
comentários. 

# Brazilian Portuguese translation of the Gimp Toolkit
# Copyright (C) 1999-2000 Free Software Foundation, Inc.
# Alex Sandro Queiroz e Silva <asandro@lcg.dc.ufc.br>, 1999.
# Gustavo Maciel Dias Vieira <gdvieira@zaz.com.br>, 2000.
#


Ao contrário do resto do cabeçalho, o comentário não é
rigidamente definido. A convenção sugerida pelo programa xgettext é
que o comentário deve conter:
- Uma linha com um texto descritivo da tradução
- Uma linha com a nota de copyright (Normalmente em nome da FSF)
- Várias linhas com os tradutores que já trabalharam neste arquivo,
  com o ano de trabalho.
- Uma linha em branco no fim

O comentário do cabeçalho pode conter, se necessário, outros
comentários relevantes a tradução, normalmente após estas linhas acima
descritas.


Em seguida temos o corpo do cabeçalho em si, que é na verdade uma
tradução com várias linhas, usando /n para indicar o término de cada
linha como é padrão em um catálogo de mensagens. Lembre-se que se
você estiver usando o modo po do emacs, finais de linha são
transformados em /n automaticamente. Vamos analisar os ítens deste
cabeçalho:

"Project-Id-Version: gtk+ 1.2.8\n"

Este campo define o nome do projeto e a versão que foi traduzida. É
muito interessante que o nome do projeto e versão aqui correspondam aqueles
definidos no arquivo configure.in do programa (normalmente em
AM_INIT_AUTOMAKE(módulo, versão)). Não é estritamente necessária a
presença do número de versão da tradução, além de ser bem chato
manter esse número atualizado, mas esta é uma prática saudável.  

"POT-Creation-Date: 2000-10-09 16:20-0200\n"
"PO-Revision-Date: 2000-10-09 18:18-02:00\n"

Estes dois campos informam a data em que as mensagens foram extraídas
do código fonte (POT-Creation-Date) e a data da última revisão das
traduções (PO-Revision-Date). O primeiro campo é preenchido
automaticamente pelo xgettext, e quase todos os programas de edição de
catálogos preenchem o segundo campo no final da edição. Caso você
tenha que editar este campo manualmente, procure seguir o formato da
última data. 

"Last-Translator: Gustavo Maciel Dias Vieira <gdvieira@zaz.com.br>\n"

Neste campo deve constar o nome e e-mail do último tradutor. Se você
está pegando um arquivo que era mantido por outra pessoa, você deve
colocar o seu nome aqui, mas deve manter o nome do último tradutor no
comentário do cabeçalho. O texto desta entrada deve seguir o padrão:
nome <e-mail>, com um espaço em branco entre o nome e o e-mail. 

"Language-Team: Brazilian Portuguese <ldp-br@bazar.conectiva.com.br>\n"
"MIME-Version: 1.0\n"
"Content-Type: text/plain; charset=iso-8859-1\n"
"Content-Transfer-Encoding: 8bit\n"

Estes quatro últimos ítens do cabeçalho devem conter os mesmos valores
do exemplo. Language-Team informa o endereço de contato do time de
tradução, nós usamos a lista ldp-br e não o endereço no
li.org. MIME-Version, Content-Type e Content-Transfer-Encoding
carregam meta-informação sobre a codificação do arquivo. A maioria dos
projetos de tradução está caminhando na direção do uso de Unicode como
codificação padrão, então talvez "charset" deva ser configurado para
utf-8, mas este valor ainda é muito pouco usado.

