Sugestii pentru traducere aplicaţiilor/bibliotecilor GNOME în română
--------------------------------------------------------------------

Cuprins:
  - Introducere
  - Forma limbajului
  - Modul impersonal
  - Topica expresiilor
  - Majusculele
  - Cratima în neologisme
  - Adaptarea la situaţii extreme
  - Greşeli frecvente
 

Introducere
-----------

Experienţa ne-a arătat că deseori suntem tentaţi să folosim prea multe
neologisme, sau dimpotrivă să căutăm termeni româneşti atunci când
păstrarea termenului original ar avea mai mult sens pentru
utilizatori. Alteori schimbăm persoana sau timpul de la o traducere la
alta ş.a.m.d.

Sugestiile din acest fişier au fost scrise în speranţa ca traducerile
să aibe o formă naturală şi consistentă. În rest, există o singură
regulă pe care ne bazăm:

   Dacă nu are sens pentru mine, atunci in mod clar traducerea e
   greşită.

(unde cei dintre noi care suferă de mania perfecţiunii vor înlocui
"mine" cu "bunica mea")

 
Forma limbajului
----------------

  * în general meniurile care exprimă verbe, ar trebui să folosească
    forma imperativă:

    "Open"     "Save"	    "Edit"
    "Deschide" "Salvează"   "Editează"

  * când mesajul anunţă o decizie/acţiune de partea user-ului, se
    foloseşte persoana a II-a:

        "Do you want to save?"
	"Doriţi să salvaţi?"

  * când mesajul indică o acţiune pe care calculatorul o realizează
    fără intervenţia utilizatorului, se foloseşte persoana I:
    
        "Saving configuration"
	"Salvez configuraţia"

	"Could not open file %s."
	"Nu am putut deschide fişierul %s."


Modul impersonal
----------------
  
  * pe cât posibil ar trebui să se încerce folosirea unui limbaj
    impersonal, astfel încât să nu se facă discriminări pe bază de sex
    şi să se evite formulări deranjante de genul el/ea. Exemplu:

       "Are you sure you want to quit?"
       "Sigur doriţi să ieşiţi?"

	
Topica expresiilor
------------------

  * topica expresiilor trebuie în general inversată:

	"An error occurred"
	"S-a produs o eroare"

	
Majusculele
-----------

  * NU trebuie folosite majuscule pentru fiecare cuvânt într-un meniu,
    titlu, etc:

	"Save As..."
	"Salvează ca..."

	"Control Center"
	"Centrul de control"


Cratima în neologisme
---------------------

  * obişnium să folosim cratima în momenul în care articulăm
    neologismele "neconsacrate":

    icon-uri, host-ul, mouse-ului
    
    însă nu punem cratimă în cazul neologismelor deja
    "împrumutate"/consacrate:

    fonturile

        	
Adaptarea la situaţii extreme
-----------------------------

  * ce facem când întalnim o situaţie unde termenii traduşi, puşi cap
    la cap nu par să dea sensul dorit:

        "Tile children"
	("Tapetează copii"?)

    okay, după ce te opreşti din râs, încerci să deduci sensul
    expresiei, din context; în exemplul de faţă este vorba despre
    afişarea ferestrelor 'copil' astfel încât să ocupe tot spaţiul
    disponibil; în acest caz, expresia cea mai intuitivă pentru
    utilizator este:

	"Ferestre alăturate"

    astfel, urmează morala: nu trebuie sa te fereşti de traduceri mai
    "îndrâzneţe", atunci când sensul unei expresii poate fi
    îmbunătpţit; doar ai grijă ca dacă expresia mai apare şi în alte
    locuri (fişiere), să fie tradusă într-o manieră consistentă.

    
Greseli frecvente:
------------------
	
- articulare inutilă:
	"User name:"
	"Numele utilizatorului" (greşit)
	"Nume utilizator" (recomandat)

- supra-utilizarea majusculelor

	"Fatal Error Messages"
	"Mesaje de Eroare Fatale" (greşit)
	"Mesaje de eroare fatale" (recomandat)

- traducerea numelor proprii

	 "Free Software Foundation"
	 "Fundaţia Free Software" (greşit)
	 "Free Software Foundation" (recomandat)

- traducerea expresiei "free software"

         "software gratuit" (greşit)
	 "software deschis" (recomandat)
	 
- un element care indică aproape sigur faptul că traducerea nu este
  potrivită este prezenţa particulei "se".

	  "Press OK to save the session"
	  "Apăsaţi OK ca să se salveze sesiunea" (greşit)
	  "Apăsaţi OK pentru salvarea sesiunii" (recomandat)
	  
- traducerea constantelor; în marea majoritate a cazurilor, cuvintele
  scrise în întregime cu majuscule _nu_ trebuiesc traduse, deoarece
  pot împiedica programul să funcţioneze corect (în combinaţie cu
  script-uri shell, de ex.):

    #: installer/gnome-font-install.c:102 installer/gnome-font-install.c:104
    #: installer/gnome-font-install.c:106 installer/gnome-font-install.c:109
    msgid "PATH"
    msgstr "CALE"
    msgstr "PATH" (corect)

   [pentru a fi siguri de efectul unei traduceri, apăsaţi 's' în
   Emacs/po-mode şi se va deschide o fereastră cu linia din codul
   sursă (dacă e disponibil) unde apare mesajul]

	    				
---
Dan Damian <dand@dnttm.ro>

$Id$
