Sugestii pentru traducere aplicaţiilor/bibliotecilor GNOME în română (addendum)
-------------------------------------------------------------------------------

Important:
Acest document se doreşte a fi un addendum la documentului scris de către Dan Damian <dand@dnttm.ro>(sugestii.txt) care recomand să fie citit mai întâi.

 Aş dori sa adaug câteva remarci personale legat de publicul ţintă al versiunii gnome în limba română.
 Din punctul meu de vedere, consider că scopul este atins dacă această versiune tradusă va fi considerată o îmbunătăţire fata de versiunea în limba engleză de către majoritatea persoanelor din grupul ţintă. 
Acest grup ţintă trebuie ales astfel încât, per total, să conducă la o crestere căt mai mare a numarului de utilizatori
LINUX/UNIX în general şi GNOME în particular.
 Marea majoritate a celor cu o experienţă peste medie în domeniul IT şi cu cunostinţe minime de engleză(cel puţin a celor pe care îi cunosc eu), nu vor considera prezenţa traducerii ca reprezentând o imbunătăţire semnificativă, şi chiar în ipoteza lucrului de zi cu zi pe o platforma LINUX, în marea majoritate, nu ar alege limba română în locul celei engleze.
 Propunerea mea este ca publicul ţintă pentru traducere să îl constituie cei cu o experienţă mică în IT şi cei care posedă cunoştinţe minime de limba engleză (cei care de altfel constituie grosul plătitorilor de licenţe în România precum şi aiurea în lume). Aceştia vor fi în mod sigur atraşi de o interfaţă grafică cu utilizatorul cât mai prietenoasă iar prezentarea tuturor mesajelor în română este printre primele locuri între caracteristicile care definesc o astfel de interfaţă (şi cum cel puţin pentru moment nu există nici o altă contraofertă serioasă...).
 Acest public ţintă este după părerea mea cel la care există cele mai mari perspective de atragere în lumea LINUX şi GNOME.
 
 După această introducere oarecum lungă şi plictisitoare o să înşir sugestiile mele de abordare a traducerilor:

- Mesajele concise la care este celebră limba engleza, nu trebuiesc neapărat traduse exact(adică tot la fel de concis :) ), ci trebuie să se caute o formă cât mai scurtă dar care sa aibă sens pentru un utilizator neprofesionist. 
De asemenea, deşi termenii cu adevărat consacraţi nu trebuiesc traduşi(de ex. eMail este deja un cuvant mult prea uzitat pentru a încerca traducerea sa in română), unii care sunt mai putin folosiţi de către neprofesionişti pot fi traduşi, eventual păstrându-se şi forma originală(de ex. pixel => punct ecran(pixel) ).
Trebuie reţinut că oricăt de mult ne face placere sa educăm pe alţii, să îi învăţăm noi termeni şi expresii, nu este asta principala noastră menire, scopul nostru este de a reuşi să îi aducem şi să îi menţinem în fata calculatorului(care să aibă X şi GNOME :)).
- Acolo unde este cazul, o scurta explicaţie plasată între paranteze la anumiţi termeni specifici aplicaţiei şi/sau domeniului de lucru va fi în mod sigur binevenită pentru un utilizator neiniţiat.(ex. alpha = alfa(transparenţă) ).

Alte exemplificări:
- cut    - nu se va traduce 'taie' ci 'taie şi memorează' sau chiar 'memorează şi elimină'
- unit   - nu se va traduce 'unitate' ci 'unitate de măsură' sau în funcţie de context, poate chiar 'unitate de masura a distanţei'

-----------
Robert Claudiu Gheorghe <rgheorghe@writeme.com>

$Id$
